=To Kill a Songbird=
=Tuer un oiseau chanteur=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Adapté de « L'oiseau tue sept personnes » de Shen Xiaoguan)
=Episode 10= (Consumed by Doubt, the Widow Sets a Trap)
=Épisode 10= (Consommée par le doute, la veuve tend un piège)
(to Expose the Guilty)
(pour démasquer les coupables)
You know who she really is.
Vous savez qui elle est vraiment.
It was your husband, Zhao Chengxi,
C'était votre mari, Zhao Chengxi,
who led you here to kill her.
qui vous a conduit ici pour la tuer.
What if your husband deceived you?
Et si votre mari vous avait trompée ?
My husband would never lie to me.
Mon mari ne me mentirait jamais.
Back then, I was struck by the epidemic
À l'époque, j'avais été frappé par l'épidémie
and confined to my bed.
et confinée à mon lit.
He stayed by my side without rest,
Il est resté à mes côtés sans relâche,
caring for me day and night.
prendre soin de moi jour et nuit.
How could he ever deceive me?
Comment a-t-il pu me tromper ?
Li Ji killed the one I loved most.
Li Ji a tué celle que j'aimais le plus.
That is the truth.
C'est la vérité.
He would never lie to me!
Il ne me mentirait jamais !
The Li family deserved their fate.
La famille Li méritait son sort.
His brother murdered my husband.
Son frère a assassiné mon mari.
My two children died in the epidemic.
Mes deux enfants sont morts pendant l'épidémie.
How is my Shen family any different from being wiped out entirely?
En quoi ma famille Shen est-elle différente d'une famille entièrement anéantie ?
You said it to my face
Tu me l'as dit en face.
that you hated her,
que tu la détestais,
hated her for being a murderer's sister.
il la détestait parce qu'elle était la sœur d'un meurtrier.
You said you would abandon her,
Tu as dit que tu l'abandonnerais,
leave her to die alone and miserable.
la laisser mourir seule et misérable.
Whether I said those words or not,
Que j'aie prononcé ces mots ou non,
you never intended to let me leave alive.
Vous n'avez jamais eu l'intention de me laisser partir vivant.
Since death was inevitable,
Puisque la mort était inévitable,
I chose not to say them.
J'ai choisi de ne pas les dire.
- You... - Shang Jin.
- Vous... - Shang Jin.
Do not let them deceive you and turn you into a pawn.
Ne vous laissez pas tromper et manipuler.
Interesting.
Intéressant.
How easy it would be to say a few gentle words.
Comme il serait facile de dire quelques mots doux.
Why would you not do it?
Pourquoi ne le feriez-vous pas ?
Why did you refuse so stubbornly?
Pourquoi avez-vous refusé avec autant d'obstination ?
Because she is nothing like what you imagine her to be.
Parce qu'elle est tout à fait différente de ce que vous imaginez.
Even when she was framed and wronged,
Même lorsqu'elle a été piégée et lésée,
she still risked her life
Elle risquait encore sa vie
to seek the truth.
chercher la vérité.
Even when she
Même quand elle
was adrift like floating weeds,
dérivait comme des algues flottantes,
with her family destroyed and nothing to rely on,
Sa famille détruite et sans aucun repère,
she was still willing to take in another's child.
Elle était encore disposée à accueillir l'enfant d'un autre.
She is someone
Elle est quelqu'un
people like you,
des gens comme vous,
who blur right and wrong for personal revenge,
qui brouillent la frontière entre le bien et le mal par vengeance personnelle,
will never be able to understand.
ne pourra jamais comprendre.
He is dead. Now it is your turn.
Il est mort. À présent, c'est votre tour.
Who lives and who dies
Qui vit et qui meurt
is not for you to decide.
Ce n'est pas à vous d'en décider.
Fine. Then we die together.
Très bien. Alors nous mourrons ensemble.
It has gone quiet.
Le silence s'est installé.
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Sommets brumeux et crêtes nuageuses)
(In Mourning)
(En deuil)
You killed Shen Xiu,
Tu as tué Shen Xiu,
framed another man,
a piégé un autre homme,
then took his wife for yourself.
puis il a pris sa femme pour lui.
Now you incited Shang Jin to kill me,
Maintenant, tu as incité Shang Jin à me tuer,
to bury the past once and for all.
enterrer le passé une fois pour toutes.
Do you have proof?
Avez-vous des preuves ?
To lure us into your trap,
Pour nous attirer dans votre piège,
you had Shang Jin place this object
Vous avez demandé à Shang Jin de placer cet objet
(Ji) beside Mo Feibai's cage,
(Ji) à côté de la cage de Mo Feibai,
then coated it with a numbing poison.
puis l'enduire d'un poison anesthésiant.
The forged mark on the severed head back then
La marque forgée sur la tête coupée à l'époque
(Ji) was made using Li Ji's seal.
(Ji) a été réalisé à l'aide du sceau de Li Ji.
Enough with these tricks.
Ça suffit avec ces combines.
Shen Xiu was nothing more than a servant who raised birds for me.
Shen Xiu n'était rien de plus qu'un serviteur qui élevait des oiseaux pour moi.
And he dared to compete with me for the woman I loved.
Et il a osé me concurrencer pour la femme que j'aimais.
So what if I killed him?
Et alors si je l'avais tué ?
Since you are here, do not expect to leave alive.
Puisque vous êtes ici, ne vous attendez pas à repartir vivant.
You included.
Vous y compris.
So you finally admit it.
Alors tu l'admets enfin.
Dear.
Cher.
Thirteen years ago,
Il y a treize ans,
you were the one who killed him.
C'est toi qui l'as tué.
Dear.
Cher.
All these years, I treated you...
Pendant toutes ces années, je t'ai traité...
You respected me and cared for me.
Tu m'as respecté et tu as pris soin de moi.
You granted every request I ever made.
Vous avez accédé à toutes mes demandes.
And just because of that,
Et c'est précisément pour cette raison,
you thought I would believe everything you said
Tu croyais que j'allais croire tout ce que tu disais ?
and kill someone for you?
et tuer quelqu'un pour vous ?
Do you not find that terribly naive?
Ne trouvez-vous pas cela terriblement naïf ?
The invitations were sent long ago.
Les invitations ont été envoyées il y a longtemps.
All these years, I pretended to be mad and foolish,
Pendant toutes ces années, j'ai fait semblant d'être folle et stupide,
waiting to see when you would finally slip.
J'attendais de voir quand tu finirais par craquer.
That was the safest way.
C'était la solution la plus sûre.
Played along with my act.
Ils ont joué le jeu.
In my view,
À mon avis,
hesitating at every step only lets others control you.
Hésiter à chaque étape ne fait que donner aux autres le pouvoir de vous contrôler.
A sudden move may be the only way to break through.
Un coup de théâtre pourrait être le seul moyen de percer.
And how do you plan to do that?
Et comment comptez-vous procéder ?
Shang Jin,
Shang Jin,
do not let villains deceive and use you.
Ne vous laissez pas tromper et utiliser par les méchants.
Sir, there are ears beyond the wall.
Monsieur, il y a des oreilles de l'autre côté du mur.
Play along with me.
Jouez avec moi.
He is dead. Now it is your turn.
Il est mort. À présent, c'est votre tour.
You probably never realized
Vous ne vous en êtes probablement jamais rendu compte.
that the one you loved has been poisoning you for years.
que celui ou celle que vous aimiez vous empoisonne depuis des années.
The toxins have built up in your body.
Les toxines se sont accumulées dans votre corps.
You do not have long to live.
Il ne vous reste plus longtemps à vivre.
This incense is called Lovesickness.
Cet encens s'appelle « Mal d'amour ».
It draws the mind into illusion,
Cela plonge l'esprit dans l'illusion,
letting one see the happiest moments of their life,
leur permettant de voir les moments les plus heureux de leur vie,
lost in longing.
perdu dans le désir.
After that, there is no strength left to act.
Après cela, il ne reste plus aucune force pour agir.
Zhao Chengxi, confess your crimes.
Zhao Chengxi, avoue tes crimes.
Jin,
Sentiment,
you have forgiven me,
tu m'as pardonné,
haven't you?
N'est-ce pas ?
You think I forgot?
Vous croyez que j'ai oublié ?
I was only waiting for you to die.
J'attendais seulement ta mort.
No!
Non!
(The eighth year of Zhenghe,)
(La huitième année de Zhenghe,)
(The first day of the sixth month.)
(Le premier jour du sixième mois.)
(Clear skies.)
(Ciel dégagé.)
(A breeze in the air.)
(Une brise dans l'air.)
(Grudges and debts laid to rest.)
(Les rancunes et les dettes sont apaisées.)
(Flowers broken and fallen.)
(Fleurs brisées et tombées.)
(Seven days remain until the seventh of the sixth month)
(Il reste sept jours avant le septième jour du sixième mois)
You cannot die.
Tu ne peux pas mourir.
You must live
Vous devez vivre
and speak the whole truth.
et dire toute la vérité.
Why?
Pourquoi?
If a murderer was never judged back then,
Si, à l'époque, un meurtrier n'était jamais jugé,
do you think time can make it right?
Pensez-vous que le temps puisse arranger les choses ?
I trust no one but myself.
Je ne fais confiance à personne d'autre qu'à moi-même.
Only by killing him with my own hands can I face death without regret.
Ce n'est qu'en le tuant de mes propres mains que je pourrai affronter la mort sans regret.
Are you dead?
Êtes-vous mort ?
You...
Toi...
The day I saw Yexin and Huiyi,
Ce jour-là, j'ai vu Yexin et Huiyi.
I knew at once
Je l'ai su immédiatement
they were my children.
C'étaient mes enfants.
A mother's instinct is frightening, isn't it?
L'instinct maternel est effrayant, n'est-ce pas ?
Thank you for watching over them for me.
Merci de veiller sur eux pour moi.
Huiyi.
Huiyi.
You have taken such good care of them.
Vous avez si bien pris soin d'eux.
Their eyes are still clear and innocent.
Leurs yeux sont encore clairs et innocents.
I do not have much time left.
Il ne me reste plus beaucoup de temps.
There is one more thing.
Il y a encore une chose.
That Mo Feibai
C'est pour toi
is the very bird
est l'oiseau même
Xiu raised back then.
Xiu s'est élevé à cette époque.
After the murder,
Après le meurtre,
it flew back on its own.
Il est rentré tout seul.
I lied to Zhao Chengxi and said I bought it at the bird market.
J'ai menti à Zhao Chengxi et j'ai dit que je l'avais acheté au marché aux oiseaux.
Here, take my handkerchief.
Tenez, prenez mon mouchoir.
As long as you hold it,
Tant que vous le tenez,
it will follow you.
Il vous suivra.
In this world, it is easy to die, but hard to go on living.
Dans ce monde, il est facile de mourir, mais difficile de continuer à vivre.
I am about to take that shortcut myself.
Je vais moi-même emprunter ce raccourci.
I hope you will keep walking a little longer.
J'espère que vous continuerez à marcher encore un peu.
Let's get out first. Go.
Sortons d'abord. Allez-y.
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Sommets brumeux et crêtes nuageuses)
(Meeting stone in water.)
(La pierre qui se rencontre dans l'eau.)
(This person stands in a place of power,)
(Cette personne occupe une position de pouvoir.)
(yet will still drag you down into the mire.)
(mais vous entraînera tout de même dans la fange.)
(Are you truly not afraid?)
(N'avez-vous vraiment pas peur ?)
(If the price of vengeance is only one life,)
(Si le prix de la vengeance n'est qu'une vie,)
(then I have already gained more than enough.)
(Alors j'en ai déjà gagné plus qu'il n'en faut.)
(Why would fear still have a place?)
(Pourquoi la peur aurait-elle encore sa place ?)
(Born as a sparrow, to perish upon striking stone)
(Né comme un moineau, pour périr en heurtant une pierre)
To perish upon striking stone.
Périr en heurtant une pierre.
(Shi Lang is the trial fate never meant me to escape.)
(Shi Lang est l'épreuve dont le destin ne voulait pas que je m'échappe.)
(Yesterday you bound me)
(Hier, tu m'as enchaîné)
(and made me miss the right moment.)
(et m'a fait rater le bon moment.)
(I nearly died outside the city.)
(J'ai failli mourir en dehors de la ville.)
(You tied me and took me out of the city.)
(Vous m'avez attaché et vous m'avez emmené hors de la ville.)
(I used you to reach the mountain.)
(Je me suis servi de toi pour atteindre la montagne.)
(That makes us even.)
(Nous sommes à égalité.)
(After we come down the mountain,)
(Après notre descente de la montagne,)
(it is best that our paths be kept separate.)
(Il vaut mieux que nos chemins restent séparés.)
(From then on, we owe each other nothing.)
(Désormais, nous ne nous devons plus rien.)
(Born as a sparrow, to perish upon striking stone)
(Né comme un moineau, pour périr en heurtant une pierre)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
Le chant d'une grive perça la nuit sans fin.
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
Du sang giclait sur la cage en bambou, reflétant le clair de lune frais.
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
Treize années de gel et de neige ont scellé la vieille fenêtre du bureau.
♪I twisted the needle, prying open the past♪
J'ai tordu l'aiguille, ouvrant de force le passé.
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
Une moelle froide et pierreuse me presse la paume de la main.
♪My older brother lay buried afar♪
???Mon frère aîné repose enterré au loin???
♪Flames licked across that place♪
Des flammes léchaient cet endroit.
♪A list of righteous hearts♪
???Une liste de cœurs justes???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
Qui a ri dans le noir de la panique ?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Je suis l'ombre emprisonnée à l'intérieur, ainsi que la lumière volante???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
Ce n'est que lorsque la haine s'est éteinte que nous avons réalisé à quel point nos obsessions étaient dévastatrices.
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???Tu as dit que tu mourrais si tu heurtais une pierre???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
Et pourtant, tu t'es pris dans les filets de mon destin ?
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
Des fleurs de poirier sont tombées sur la plaie à ton épaule.
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???Le vent dans la forêt de bambous a dispersé les hexagrammes???
♪The thrush carried the past away♪
???Le merle a emporté le passé???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
Je me suis tenu au bout du feu d'artifice et j'ai contemplé...
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???Vous avez levé une lanterne pour éclairer???
♪That page♪
???Cette page???